Autorização de Uso Emergencial de Vacinas
contra a COVID-19
Gerência-Geral de Medicamentos e Produtos Biológicos
       Considerações Iniciais
• Comitê COVID-GGMED: equipe multidisciplinar (farmacêuticos, biólogos, biomédicos,
  estatísticos e médicos);

• Autorizações de Uso Emergencial por outras agências reguladoras:

                          País        Pedido Formal     Aprovação

                      Reino Unido        11/set          01/dez

                        Canadá           09/out          09/dez

                     Estados Unidos      20/nov          11/dez
Vacina Adsorvida Covid-19 (inativada)
Coronavac: Qualidade, Segurança e Eficácia
Gerência-Geral de Medicamentos e Produtos Biológicos
       Descrição da Vacina
• Desenvolvida pela empresa Sinovac Life Sciences Co., LTD (China);

• Seu insumo farmacêutico ativo biológico é o antígeno do vírus inativado SARS-CoV-2;

• Pedido relativo a 6 milhões de doses fabricadas em Sinovac life Sciences Co., Ltd ,
  Beijing, China
      Uso Pretendido (como solicitado pela empresa)
• Trabalhadores da saúde;
• Profissionais de apoio, cuidadores de idosos, entre outros;
• População idosa (60 anos e mais);
• Pessoas com 60 anos e mais institucionalizadas;
• Pessoas com morbidades: (Diabetes mellitus; hipertensão arterial sistêmica; doença
  pulmonar obstrutiva crônica; doença renal; doenças cardiovasculares e
  cerebrovasculares; indivíduos transplantados de órgão sólido; anemia falciforme; câncer
  e obesidade grave (IMC≥40).
• População indígena aldeada em terras demarcadas;
         Uso Pretendido (como solicitado pela empresa)
•   Povos e comunidades ribeirinhas;
•   População em situação de rua;
•   Pessoas com deficiência permanente severa;
•   Trabalhadores da educação;
•   Professores de nível básico ao superior;
•   Pessoas envolvidas nos processos de produção e desenvolvimento de imunobiológicos
    estratégicos contra a Covid-19;
•   Membros das Forças de Segurança e Salvamento;
•   Funcionários do sistema de privação de liberdade;
•   Trabalhadores do transporte coletivo;
•   Transportadores rodoviários de carga;
•   População privada de liberdade.
         Cenário Regulatório Internacional
• A vacina adsorvida covid-19 (inativada) ainda não teve seu registro sanitário aprovado
  em nenhum país, mas se encontra aprovada para uso emergencial na República Popular
  da China, Turquia e Indonésia.
        Histórico de Interações com a Anvisa
• 41 comunicações com o Instituto Butantã entre os dias 15/06/2021 a 16/01/2021;

• 19 reuniões para discussão da Anuência em Pesquisa Clínica, Interrupção do Estudo e
  Autorização de Uso Emergencial.
Tecnologia Farmacêutica e Qualidade
          Desenvolvimento da Vacina
• Foram coletadas amostras de sangue contendo SARS-CoV-2 de quatro pacientes que
  foram infectados por SARS-COV-2 em diferentes regiões da China;

• Quatro cepas candidatas de SARS-CoV-2 foram isoladas, cultivadas in vitro e identificadas
  por RT-PCR;

• Comparada a imunogenicidade pela detecção do título de anticorpos de neutralização
  nos soros, após a imunização de camundongos e ratos.
         Desenvolvimento da Vacina
• A sequência genética obtida foi comparada com a sequência de referência de SARS-CoV-
  2;

• Gerado o banco de célula para cultivo do vírus (célula Vero derivada do tecido de rim
  normal de macaco verde adulto africano);

• Estabelecimento do lote semente (mestre e de trabalho) testados pela Sinovac e
  pelo National Institute of Food and Drug Control (NIFDC) - China.

• Para o desenvolvimento de novo Lote de Semente Mestre, entretanto, para o Lote de
  Semente de Trabalho, devem ser realizados o teste de identificação, título de vírus,
  esterilidade e teste de micoplasma.
     Principais Aspectos do Desenvolvimento Avaliados pela Anvisa

• Escolha das cepas virais para geração das sementes;


• Evidências sobre as características das células e vírus se mantêm inalteradas durante os
  passos empregados na produção e determinação da idade celular máxima in vitro;


• Ensaios para caracterização do vírus (morfologia) e impurezas.
     Fabricação
• Desenvolvimento do processo na escala piloto;

• Cultivo celular;

• Propagação;

• Inativação;

• Purificação;

• Estudo de comparabilidade para aumento de escala, da escala piloto para escala
  comercial.
   Controle de Qualidade da Substância Ativa
         Item de teste                           Referência                 Equivalência Ph. Eur.
           Identificação                    Especificação in-house                  ----------
                                       Farmacopeia Chinesa capítulo geral
            Esterilidade                                                       Monografia 2.6.1
                                                    <1101>
                                       Farmacopeia Chinesa capítulo geral
      Endotoxina bacteriana                                                    Monografia 2.6.14
                                                    <1143>
                                       Farmacopeia Chinesa capítulo geral
           BSA Residual                                                        Monografia 2.7.1
                                                    <3411>
  Proteína residual da célula Vero          Especificação in-house                  ----------
                                       Farmacopeia Chinesa capítulo geral
    DNA residual da célula Vero                                                   (exigência)
                                                    <3407>
      Conteúdo de antígeno                  Especificação in-house                  ----------
                                       Farmacopeia Chinesa capítulo geral
       Conteúdo de proteína                                                    Monografia 2.5.33
                                                    <0731>
Endonuclease não restritiva residual        Especificação in-house                   -------
     β-propiolactona residual               Especificação in-house                   -------
                                       Farmacopeia Chinesa capítulo geral
         Formaldeído livre                                                     Monografia 2.4.18
                                                    <3207>
           Atividade específica                       -------                         -------
 Controle de Qualidade do Produto a Granel, Granel Terminado,
 e Vacina Terminada
• Apesar de ter sido demonstrado que as especificações seguem a Farmacopeia Chinesa, esta não
  é reconhecida pela Anvisa, conforme a Resolução RDC n° 37, de 06/07/2009;

• Apresentado método de comparabilidade entre a Farmacopéia Européia e a Farmacopéia
  Chinesa;

• Apresentado cronograma de adequação para implementação dos métodos analíticos, conforme
  a Farmacopeia Europeia.

• O Instituto Butantan se comprometeu, uma vez tendo feito a internalização da metodologia
  analítica do produto terminado, em fazer o controle de qualidade de futuros lotes da vacina
  adsorvida covid-19 (inativada) a serem usados no contexto desta solicitação de uso
  emergencial.
   Estabilidade do Granel e Produto Terminado
• Granel: os resultados para todos os lotes ficaram dentro das especificações nas condições de
  armazenamento de longa duração (5°C±3°C) por até 6 meses.

• Terminado: proposta de extrapolação para o prazo de 12 meses. Sob as seguintes condições:

1- Apresentação de dados atualizados à Anvisa assim que disponíveis;
2- Comunicação imediata caso seja identificado qualquer problema na estabilidade;
3- Compromisso de recolhimento dos lotes em caso de identificação de problemas na estabilidade;
3- Revisão das especificações para os testes de liberação e estabilidade para o granel e produto terminado;
4- Avaliação da potência dos lotes de vacina importados da Sinovac (retestagem) e inclusão deste teste na
liberação e estabilidade do produto terminado, caso não haja correlação entre conteúdo antigênico e potência.
Estudos Não-Clínicos
  Estudos Não-Clínicos realizados

Estudo de imunogenicidade: titulação de anticorpos em camundongos;

Estudos de desafio de vírus: para determinar a possível dosagem e cronograma da
vacina como evidência para aplicação clínica e evidência preliminar de eficácia;

Avaliação geral de segurança: incluindo toxicidade de dose única, toxicidade de dose
repetida, anafilaxia sistêmica ativa, tolerância local e estudos de toxicidade
reprodutiva.


• Conclusão: Perfil de segurança não-clínica bem caracterizado.
Estudos Clínicos
   Estudo Clínico

Título do Estudo: COV-02-IB – Ensaio Clínico Fase III duplo-cego, randomizado, controlado
com placebo para Avaliação de Eficácia e Segurança em Profissionais da Saúde da Vacina
adsorvida COVID-19 (inativada) produzida por Sinovac – PROFISCOV

País(es) onde o estudo foi conduzido: Brasil – 16 centros de pesquisa

Data de início e término do estudo:
Início do estudo: 21/07/2020
Término do estudo: em andamento
Data de corte: 16/12/2020
   Objetivos Primários do Estudo Clínico

• Avaliar a eficácia de duas doses da Vacina adsorvida COVID-19 (inativada) em indivíduos
sintomáticos com 18 anos de idade ou mais, com confirmação virológica de COVID-19, duas semanas
após a segunda vacinação que trabalham como profissionais de saúde realizando atendimento em
contato direto com pessoas com quadros possíveis ou confirmados de COVID-19.


• Descrever a ocorrência de reações adversas da droga associadas com a administração de cada dose
da Vacina adsorvida COVID-19 (inativada) até uma semana após a vacinação em Adultos (18-59 anos
de idade) e Idosos (60 anos de idade ou mais) que trabalham como profissionais de saúde realizando
atendimento em contato direto com pessoas com quadros possíveis ou confirmados de COVID-19.
   Objetivos Secundários do Estudo Clínico – Eficácia

a. Avaliar a eficácia de duas doses da Vacina adsorvida COVID-19 (inativada) em indivíduos
sintomáticos com 18 anos de idade ou mais, com confirmação virológica de COVID-19, duas semanas
após a última vacinação que trabalham como profissionais de saúde (...) segundo exposição prévia a
SARS-CoV-2;


b. Avaliar a eficácia de pelo menos uma dose da Vacina adsorvida COVID-19 (inativada) em indivíduos
sintomáticos com 18 anos de idade ou mais, com confirmação virológica de COVID- 19, duas semanas
após a primeira vacinação que trabalham como profissionais de saúde (...);
   Objetivos Secundários do Estudo Clínico – Eficácia

c. Avaliar a eficácia de duas doses de uma Vacina adsorvida COVID-19 (inativada) em infecções
assintomáticas e sintomáticas por SARS-CoV-2 detectadas sorologicamente e virologicamente, duas
semanas após a segunda vacinação que trabalham como profissionais de saúde (...);


d. Avaliar a eficácia da Vacina adsorvida COVID-19 (inativada) em casos graves de COVID-19
confirmados virologicamente, duas semanas após receberem a segunda vacinação em indivíduos
com 18 anos de idade ou mais que trabalham como profissionais de saúde (...).
   Objetivos Secundários do Estudo Clínico – Imunogenicidade
h. Avaliar a resposta imune à vacinação em um subgrupo de participantes duas semanas após a
administração de cada dose da vacina em Adultos (18-59 anos de idade) e Idosos (60 anos de idade
ou mais).

i. Avaliar a resposta imune à vacinação mediada por células em um subgrupo de participantes antes
de cada vacinação e às duas e quatro semanas após a administração da segunda dose da Vacina em
Adultos (18-59 anos de idade) e Idosos (60 anos de idade ou mais).


j. Avaliar a presença de anticorpos contra SARS-CoV-2 antes e duas semanas após a administração da
segunda dose da Vacina em Adultos (18-59 anos de idade) e Idosos (60 anos de idade ou mais).
   Metodologia do Estudo

• Fase III, randomizado, multicêntrico guiado por desfecho, duplo cego, controlado com
  placebo para avaliar a eficácia e segurança da Vacina;

• Voluntários foram randomizados para receber uma dose intramuscular do produto sob
  investigação ou o placebo, em uma proporção de 1:1, estratificado por faixa etária (18 a
  59 anos e 60 anos ou mais) e serão monitorados por um ano, por vigilância ativa de
  COVID-19;

• Placebo: contém hidróxido de alumínio, hidrogenofosfato dissódico, di-hidrogenofosfato
  de sódio, cloreto de sódio 0,5mL/dose, injeção intramuscular, duas doses administradas
  com duas semanas de intervalo.
Disposição dos Participantes
Participação de Idoso
Dados Demográficos
Resultados e Benefícios
   Resultado Primário de Eficácia

Eficácia total (conforme desfecho primário): 50,39% (IC 95 : 35,26 – 61,98)*

                                                                      *p=0,0049
Metodologia Estatística
   Eficácia da Vacina e Razão de Risco (RR) – Covid-19

• Razão de Risco(RR) mede a incidência de casos de Covid-19 no braço da
  vacina em relação ao placebo.


• Eficácia da Vacina (VE) = 1 - RR
   Hazard Ratio (HR)

• Modelo de Regressão de Cox




• Eficácia da Vacina = 1 - HR
Hazard Ratio (HR)
Eficácia da Vacina Coronavac


  VE% = 1 – 0,496 = 50,4%
Risco Acumulado
                                     Hazard Function for patterns 1 - 2


                     0,08                                                       grupo
                                                                                    0
                                                                                    1



                     0,06
        Cum Hazard




                     0,04




                     0,02




                     0,00

                            0   20     40      60      80     100         120
                                            tempo
Incidência Acumulada
  Softwares

• SAS®
www.sas.com

• R
https://cran.r-project.org

• SPSS®
https://www.ibm.com/products/spss-statistics
Resultados Secundários de Eficácia
Resultado Secundário de Eficácia – Agrupamento por Gravidade
      Resultado Secundário de Eficácia – Agrupamento por Gravidade

 Avaliação e agrupamento de incidência de casos de acordo com a definição de gravidade da OMS
  Gravidade                         Grupo Vacinado     Grupo Placebo            Total
  Leve (escores 2 e 3)              85                 159                      244
  Moderada (escores 4 e 5)          0                  6                        6
  Grave (escores 6 a 9)             0                  1                        0
  Óbito (escore 10)                 0                  0                        0

• Os casos moderados e graves foram raros ou muito raros no grupo placebo e na população PP;

• 6 participantes da população PP de análise precisaram de hospitalização;

• Nenhum participante do estudo precisou de terapia de oxigênio ou intubação.
Resultado Secundário de Eficácia – Agrupamento por Idade
  Resultado Secundário de Eficácia – Imunogenicidade

• Não foram apresentados os resultados da avaliação de imunogenicidade
  ao longo do tempo para esse estudo, de acordo com o que era esperado
  e definido no protocolo aprovado para esse estudo clínico.


• O único resultado apresentado não foi considerado adequado para
  avaliação e conclusão de imunogenicidade.
  Resultado Secundário de Eficácia – Imunogenicidade

• Avaliações de anticorpos neutralizantes previstas: Não foram apresentados
  osresultados previstos no protocolo aprovado do estudo clínico.

• Avaliações de anticorpos de ligação previstas: Os dados apresentados foram
  referentes a uma coleta. Os resultados individuais foram apresentados em um
  tabela, sem tratamento de dados e sem definir a qual grupo eram referentes
  (Placebo ou Controle )

• Avaliação da soroconversão e da imunidade celular previstas: Não foram
  apresentados previstos no protocolo aprovado do estudo clínico.
  Segurança

• Ocorrência de reações adversas solicitadas (locais e sistêmicas) até 7 dias após a
  administração da segunda dose: 50,8% no grupo dos adultos e 36,4% no grupo
  dos idosos;

• Ocorrência de reações adversas não solicitadas (locais e sistêmicas) até 7 dias
  após a administração da segunda dose: 9,2% no grupo de adultos e 8,1% no
  grupo de idosos.
  Segurança

• A reação mais comum observada depois da segunda dose da vacina em ambos os
  grupos foi dor no local da administração, que ocorreu em 40,1% dos adultos e
  27,8% dos idosos;

• A grande maioria das reações adversas observadas foram de Grau 1/2 e não
  ocorreu nenhuma reação adversa grave;

• Outro risco ligado principalmente a vacinas inativadas é o desenvolvimento de
  doença agravada pela vacina (ADE).
Segurança
Incertezas e Riscos
  Eficácia e perfil de segurança em longo prazo

• Dados clínicos são provenientes de análises preliminares de estudos ainda
  em andamento;

• Não foram apresentados dados de imunogenicidade ao longo do tempo;

• A vacina não induz resposta imune celular significativa, que está mais
  relacionada a imunidade sustentada.
  Eficácia para formas moderadas e graves da doença




Os dados são insuficientes para estabelecer conclusão ou para mostrar uma tendência de eficácia contra as
formas moderadas e graves da doença Covid19.
  Status sorológico da linha de base

• Incerteza em relação à avaliação de segurança e resposta à vacina em
  participantes que já haviam sido previamente expostos ao vírus antes da
  vacinação (com comprovação sorológica);

• Qual a eficácia em indivíduos que tem infecção prévia? E qual a eficácia em
  indivíduos naive?

• Incertezas sobre a duração da proteção,          esquema     posológico   e
  potencialização dependente de anticorpo - ADE
  Eficácia em População Idosa

• A quantidade de idosos no estudo com dados disponíveis era muito pequeno
  para determinar um perfil de eficácia e segurança da vacina;

• Baixo número de casos positivos para Covid-19 em participantes com esta
  faixa etária (3 no braço placebo x 2 no braço vacinal);

• Imunosenescência.
  Eficácia relacionada ao intervalo de dose
• Estudo Fase I/II (18 a 55 anos) conduzido com 2 intervalos distintos entre as doses,
  de 14 dias e de 28 dias: respostas imunológicas dos dias 0 e 28 foram maiores do que
  aquelas dos dias 0 e 14, independentemente da dose;

• Estudo de Fase I/II em adultos acima de 60 anos: apenas com o intervalo entre as
  doses de 28 dias.

• Estudo de Fase III: intervalo entre doses de 14 dias a 28 dias

• Incertezas: Aa eficácia da vacina em pessoas com mais de 60 anos pode ser
  prejudicada com o intervalo de 14 dias entre as doses? A eficácia da população geral
  poderia ser melhor, no caso de um intervalo maior entre as doses fosse utilizado?
  Eficácia para dose única, comorbidades, crianças, adolescentes,
  gestantes e imunossuprimidos

• Não foram apresentados dados que pudessem garantir eficácia para esse regime
  posológico e nem para esses grupos.
  Confiabilidade e Validade Interna do Estudo

1. Esclarecer quantos participantes, por braço do estudo, receberam a segunda dose da
   vacina com intervalo de 14 dias e quantos receberam com intervalos maiores. Nos
   casos intervalos maiores que 14 dias informar qual o intervalo exato entre as doses
   utilizado por número de participantes e por braço do estudo.

2. Informar quantos pacientes sintomáticos foram detectados, e por quantas vezes,
   durante o estudo por centro e por braço placebo e vacinados.

3. Apresentar o número de participantes sintomáticos que tiveram resultados negativos
   por PCR no estudo, por braço do estudo.
  Confiabilidade e Validade Interna do Estudo

4. Informar, por braço placebo e de vacinados, a média e a quantidade mínima e
máxima de amostras coletadas para diagnóstico por PCR para os indivíduos que foram
sintomáticos durante o estudo após a segunda dose da vacina.

5. Narrativas com os dados dos pacientes sintomáticos considerados negativos para
Covid durante o estudo após a segunda dose da vacina, incluindo descrição e data de
início de sintomas, data de coleta e número de amostras coletadas para diagnóstico por
PCR. Os dados devem ser apresentados por braço do estudo.
  Confiabilidade e Validade Interna do Estudo

6. Apresentar, quanto aos participantes do estudo positivos para COVID-19,
informações sobre quantos foram hospitalizados e classificá-los individualmente de
acordo com o escore de 4 a 10, para cada braço do estudo. Apresentar de forma clara
quantos participantes do estudo precisaram de assistência em UTI, para o grupo
controle e para o grupo vacinado.


7. Descrição de todos os desvios de protocolo ocorridos no estudo, por braço do estudo,
com a adequada classificação de impacto e de categoria.
   Confiabilidade e Validade Interna do Estudo
8. Apresentar as narrativas com os dados individuais de todos os casos COVID positivos,
com descrição de dia de início de sintomas, período decorrido até a coleta de amostras,
que tipo de amostras foram coletadas e quais os testes foram realizados (virológicos e
sorológicos) e seus resultados. Devem ser apresentadas também a descrição da
avaliação da gravidade da doença e da conclusão. Podem ser apresentados os CRF se
todos os dados estiverem incluídos.

9. Apresentar esclarecimentos quanto aos dados apresentados na Tabela 5 do relatório
do estudo fase 3, dados sobre eficácia vacinal em 5704 profissionais de saúde em
contato direto com pacientes com COVID-19 com informação sobre exposição prévia.
Esclarecer quais foram as informações sobre infecção prévia avaliadas nos
participantes, descrevendo os testes e comprovações apresentadas.
   Confiabilidade e Validade Interna do Estudo

Agendada Inspeção de Boas Práticas Clínicas: Início 25 de Janeiro.
Conclusões
  Recomendação à Diretoria Colegiada

• Tendo em vista o cenário da pandemia;

• Aumento do número de casos;

• Ausência de alternativas terapêuticas;

• A Gerência-Geral de Medicamentos recomenda a aprovação do uso emergencial,
  condicionada ao monitoramento das incertezas e reavaliação periódica.
