RELATÓRIO - BASES TÉCNICAS PARA
DECISÃO DO USO EMERGENCIAL,
EM CARÁTER EXPERIMENTAL DE
VACINAS CONTRA A COVID-19
Sumário

1     PREÂMBULO .......................................................................................................................... 3
2     HISTÓRICO ............................................................................................................................. 4
3     INTRODUÇÃO......................................................................................................................... 5
4     ANÁLISE................................................................................................................................ 11
    4.1      CENÁRIO INTERNACIONAL .......................................................................................... 13
      4.1.1          Instituto Butantan ............................................................................................... 14
      4.1.2          Fiocruz .................................................................................................................. 15
    4.2      CARACTERÍSTICAS DA VACINA .................................................................................... 16
      4.2.1          Instituto Butantan ............................................................................................... 16
      4.2.2          Fiocruz .................................................................................................................. 16
    4.3      DADOS DE BOAS PRÁTICAS DE FABRICAÇÃO ............................................................. 17
      4.3.1          Instituto Butantan ............................................................................................... 18
      4.3.2          Fiocruz .................................................................................................................. 18
    4.4      DADOS SOBRE A SEGURANÇA E EFICÁCIA .................................................................. 19
      4.4.1 Instituto Butantan ...................................................................................................... 19
      4.4.2          Fiocruz .................................................................................................................. 20
    4.5      DADOS DE FARMACOVIGILÂNCIA............................................................................... 22
      4.5.1          Plano de Gerenciamento de Risco ...................................................................... 22
5     DA DELIBERAÇÃO ................................................................................................................ 25
6     DA DECISÃO ......................................................................................................................... 26




2
1 PREÂMBULO
       Considerando a finalidade institucional da ANVISA de promover a proteção da
saúde da população, bem como suas atribuições legais, conforme estabelecido no art.
6º e nos incisos III, VII e IX do art. 7º da Lei n.º 9.782, de 26 de janeiro de 1999;

       Considerando que em 31 de janeiro de 2020, seguindo recomendação do Comitê
de Emergência, a OMS declarou Emergência de Saúde Pública de Importância
Internacional (ESPII) para o 2019-nCoV;

       Considerando que em 4 de fevereiro de 2020, foi publicada a Portaria nº 188, de
3 de fevereiro de 2020, que declarou Emergência em Saúde Pública de Importância
Nacional (ESPIN), em decorrência de casos suspeitos da Infecção Humana pelo novo
Coronavírus (SARS- CoV-2);

       Considerando a Resolução da Diretoria Colegiada- RDC n° 444, de 10 de
dezembro de 2020 que estabelece a autorização temporária de uso emergencial, em
caráter experimental, de vacinas Covid-19 para o enfrentamento da emergência de
saúde pública de importância nacional decorrente do surto do novo Coronavírus (SARS-
CoV-2);

       Considerando as recomendações constantes no Guia n° 42/2020 que trata dos
requisitos mínimos para submissão de solicitação de autorização temporária de uso
emergencial, em caráter experimental, de vacinas Covid19;

       Considerando a necessidade de constante aperfeiçoamento das atividades de
vigilância sanitária em função do contexto epidemiológico internacional, bem como o
objetivo de dar celeridade à disponibilização de vacinas para auxiliar na prevenção e no
tratamento dos efeitos individuais e coletivos da pandemia da Covid-19, a Anvisa, como
órgão regulador do Estado brasileiro, expressa neste relatório as bases técnicas para a
decisão da Anvisa quanto a autorização temporária de uso emergencial, em caráter
experimental, dos dois processos submetidos na Agência, referentes as seguintes
vacinas contra a Covid-19:




3
           •   Instituto Butantan (IB)

               Coronavac - Vacina adsorvida COVID-19 (Inativada)

               Fabricante: Sinovac Life Sciences Co., Ltd.

               Parceria: IB/ Sinovac

               Processo: 25351.900460/2021-13

           •   Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) - INSTITUTO DE TECNOLOGIA EM
               IMUNOBIOLÓGICOS - Bio-Manguinhos

               Covishiled - Vacina covid-19 (recombinante)

               Fabricante: Serum Institute of India Pvt. Ltd.

               Parceria: Fiocruz/ Astrazeneca

               Processo: 25351.900503/2021-61


2 HISTÓRICO
       Em 31 de dezembro de 2019, a Organização Mundial de Saúde (OMS) foi
informada de um conjunto de casos de pneumonia de causa desconhecida detectados
na cidade de Wuhan, província de Hubei, na China. O novo vírus, Coronavírus, SARS-
COV-2, foi identificado como o vírus responsável pelos casos, em 7 de janeiro de 2020.

       Na data de 22 de janeiro de 2020, entrou em funcionamento o Centro de
Operações de Emergência - Coronavírus, coordenado pelo Ministério da Saúde, do qual
a Anvisa passou a ser integrante.

       A Anvisa instituiu, por meio da Portaria nº 74, de 27 de janeiro de 2020, um
Grupo de Emergência em Saúde Pública para condução das ações da Agência, no que
diz respeito ao novo Coronavírus. A Agência também participa como membro do Grupo
Executivo Interministerial de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional e
Internacional - GEI-ESPII, estabelecida pelo Decreto nº 10.211, de 30 de janeiro de 2020.




4
       Em 31 de janeiro de 2020, seguindo recomendação do Comitê de Emergência, a
OMS declarou Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII).

       Em seguida, na data de 4 de fevereiro de 2020, o Ministério da Saúde publicou a
Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de 2020, que declarou Emergência em Saúde Pública
de importância Nacional (ESPIN), em decorrência da Infecção Humana pelo novo
Coronavírus.

       Na sequência em 7 de fevereiro de 2020, foi publicada a Lei nº 13.979, de 6 de
fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de
saúde pública de importância internacional decorrente do Coronavírus.

       Durante todo o ano de 2020, muitas medidas e estratégias foram discutidas
resultando na publicação de várias Resoluções de Diretoria Colegiada com caráter
temporário     e   procedimentos   extraordinários   como    forma   de    impedir   o
desabastecimento e ampliar o acesso a produtos e insumos utilizados no combate e
prevenção ao Coronavírus.

       Ainda no ano de 2020 foi publicada a Resolução RDC nº 444, de 10 de dezembro
2020, que estabelece a autorização temporária de uso emergencial, em caráter
experimental, de vacinas Covid-19 para o enfrentamento da emergência de saúde
pública de importância nacional decorrente do surto do novo Coronavírus (SARS-CoV-
2).


3 INTRODUÇÃO
       A COVID-19 é uma doença causada pelo novo Coronavírus, denominado SARS-
CoV-2, que apresenta um espectro clínico variando de infecções assintomáticas a
quadros graves. O atual cenário epidemiológico revelou a necessidade de novas
abordagens para disponibilizar alternativas terapêuticas em tempo hábil, reconhecendo
que pacientes, profissionais de saúde e governantes estão dispostos a tolerar
riscos maiores, especialmente os riscos de não ter todo o conhecimento necessário
sobre a alternativa terapêutica, quando a morbidade da doença é significativa.



5
       Até a data de 15 de janeiro de 2021 o Brasil registrou 208.246 óbitos por Covid-
19 e 8.393.492 casos confirmados de infecção por SARS-CoV-2, de acordo com os dados
publicados pelo consórcio de veículos de imprensa a partir dos dados coletados das
Secretarias Estaduais de Saúde.


       Desde o surgimento e a rápida disseminação do SARS-CoV-2, seguiu-se um
rápido incremento de pesquisas e colaboração global entre cientistas, universidades,
governos e fabricantes de imunobiológicos, unidos na corrida para obter em tempo
recorde informações sobre a COVID-19. A sequência genética do SARS-CoV-2, agente
etiológico da COVID-19, foi obtida por pesquisadores chineses em 07 de janeiro e
publicada em 11 de janeiro de 2020, com amplo acesso aos pesquisadores de todo o
mundo.


       Cientistas em todo o mundo têm atuado para favorecer o desenvolvimento de
vacinas seguras e eficazes. Com base no conhecimento sobre vacinas para outras
patologias virais e os dados dos ensaios clínicos em andamentos, a comunidade
científica acredita que a vacina pode ajudar a evitar a proliferação e os danos graves da
COVID-19, como também pode proteger o indivíduo e o coletivo, particularmente, as
pessoas com risco aumentado de desenvolver as formas graves da COVID-19.


       As vacinas são produtos biológicos que funcionam com base num conceito
simples e bem estabelecido: mimetizar a reação imune fisiológica, oferecendo ao
sistema imunológico humano o estímulo necessário para que se desenvolva a imunidade
sem que o indivíduo tenha que se expor aos riscos da infecção natural.


       A imunidade adquirida após a infecção pelo COVID 19 pode ser uma proteção
natural, no entanto a evidência atual sugere que a reinfecção pelo COVID 19 é incomum
nos 90 (noventa) dias após a infecção inicial. A comunidade científica não sabe ao certo
quanto tempo dura essa proteção, e o risco de doenças graves e morte por COVID-19
supera em muito qualquer benefício da imunidade natural.




6
       É certo, que a vacinação contra a COVID-19 será uma ferramenta importante
para ajudar a conter a pandemia, ainda que o uso de máscaras e o distanciamento social
ajudem a reduzir a chance de se expor ao vírus ou de transmiti-lo a outras pessoas,
sabemos que essas medidas não são suficientes. Assim, as vacinas com suas respostas
imunológicas são essenciais para proteger o indivíduo e o coletivo, ou seja, o
enfretamento dessa pandemia requer o uso de todas as ferramentas que possam ser
disponibilizadas.


       A vacinação contra a COVID-19 ajudará a proteção individual e coletiva,
destacando nessa questão em particular, a importância e a prioridade mundial da
vacinação dos profissionais de saúde, pois há evidências de infecções pelo SARS-CoV-2
entre os profissionais de saúde, além disso, destaca-se o papel essencial que eles
desempenham na atenção à saúde dos pacientes. Portanto, o acesso precoce à vacina é
fundamental para garantir a saúde e a segurança dessa força de trabalho essencial para
o Brasil, protegendo não apenas os mesmos, mas também seus pacientes, famílias,
comunidades e a saúde geral de nosso país.


       Ainda que alguns países possam ter implementado o uso das vacinas
para COVID 19, com base nos dados de segurança e imunogenicidade, o objetivo do
desenvolvimento da vacina é obter evidência direta da sua eficácia para a proteção
individual, possibilitando uma resposta coletiva contra a infecção pelo novo Coronavírus
(SARS-CoV-2). A OMS sugeriu que uma demonstração clara de eficácia (em uma base
populacional), com estimativa de resposta superior a 50% deve ser um critério mínimo
aceitável para qualquer vacina contra a COVID-19, além disso, a eficácia pode ser
avaliada em relação aos estágios diferentes da doença, da sua eliminação e transmissão.
Esta definição é necessariamente inespecífica e reflete as complexidades da avaliação
da eficácia clínica de vacinas candidatas no contexto desse novo vírus.


       Assim, uma vacina contra a COVID-19 capaz de reduzir qualquer um desses
elementos pode contribuir para o controle da doença, onde não há medicamentos
profiláticos eficazes e poucos tratamentos disponíveis.



7
          Vários métodos são usados para desenvolver novas vacinas. É certo que a
avaliação da eficácia de uma vacina é complexa para muitas doenças, mas
particularmente no caso do SARS-CoV-2, onde a compreensão fundamental do vírus está
evoluindo é ainda mais. Várias vacinas estão sendo testadas em todo o mundo, em
estudos de fase inicial e algumas vacinas candidatas já estão em estudos de fase 3, que
avaliam a eficácia e a segurança. Sabemos que para o Brasil, conhecido por suas
especificidades epidemiológicas, os quais envolvem estratégias desafiadoras, é
importante que haja as vacinas disponíveis para o enfrentamento da pandemia.


          Há diversas plataformas e tecnologias que podem ser relevantes em distintos
contextos epidemiológicos. No entanto, as abordagens padronizadas para avaliar
diferentes desfechos são importantes para permitir e garantir a confiabilidade das
informações técnicas das diversas vacinas. Os ensaios clínicos se consolidaram como
método de escolha para avaliação dessas intervenções, cada fase do ensaio
clínico baseia-se em dados das fases anteriores e examina componentes de segurança e
eficácia, assim os benefícios conhecidos e potenciais de uma vacina devem superar os
riscos.


          No Brasil, de acordo com o Regulamento Sanitário para a realização de ensaios
clínicos com medicamentos no país, o Dossiê de Desenvolvimento Clínico de
Medicamento (DDCM) é o compilado de documentos a ser submetido à Anvisa com a
finalidade de se avaliar as etapas inerentes ao desenvolvimento de uma vacina
experimental visando à obtenção de informações para subsidiar o registro e em tempos
de pandemia, a autorização de uso emergencial e temporária de vacinas contra a COVID-
19 que estão em fase experimental.


          Na condução dos ensaios clínicos, a confirmação da infecção pelo SARS-CoV-2, é
normalmente realizada por meio do resultado do exame RT-PCR é um desfecho primário
apropriado para estudos de eficácia de vacinas, com uma estimativa resposta de pelo
menos 50% de eficácia para ensaios controlados por placebo. No entanto, a proteção
contra a doença grave e morte é difícil de avaliar em ensaios clínicos de fase 3, devido



8
ao número de participantes necessários. Em vez disso, os dados para abordar este
parâmetro podem estar disponíveis apenas em grandes ensaios de fase 4 ou estudos
epidemiológicos feitos após a implantação generalizada de uma vacina.


       Estudos de farmacovigilância solidamente estabelecidos garantem a avaliação
contínua da segurança da vacina, não obstante, mais estudos sobre o efeito da
vacinação na gravidade da doença devem ser conduzidos, bem como sua capacidade de
impedir a transmissão do vírus.


       O efeito de uma vacina eficaz no curso da pandemia de SARS-CoV-2 é complexo
e há muitos cenários potenciais após a implantação. A capacidade de uma vacina de
proteger contra doenças graves e mortalidade é o parâmetro de relevância para a
avaliação de eficácia, pois as internações hospitalares e de cuidados intensivos
representam uma grande carga para os sistemas de saúde.

       Para ajudar a disponibilizar produtos e medicamentos, incluindo vacinas,
rapidamente durante a pandemia causada pelo novo Coronavírus, a Anvisa vem atuando
para favorecer o acesso aos produtos sujeitos a vigilância sanitária. No caso particular
das vacinas, a Agência criou um ambiente regulatório facilitado com instrumentos para
regularizar as vacinas desenvolvidas para prevenir a infecção pelo Coronavírus. Os
instrumentos regulatórios são: a Resolução de Diretoria Colegiada RDC n° 444/2020
que autorizou o uso emergencial em caráter experimental e o Guia n° 42/2020 que
definiu os requisitos mínimos sobre as informações que devem ser submetidas à ANVISA
para fins de autorização emergencial e temporária, é um instrumento regulatório não
normativo, de caráter recomendatório.

       O instrumento da autorização de uso emergencial pode facilitar a
disponibilização e o uso das vacinas contra a Covid-19, ainda que não tenham sido
avaliadas sob o crivo do registro, desde que cumpram com os requisitos mínimos de
segurança, qualidade e eficácia. Esse mecanismo é restrito a um público previamente
definido e não substitui o registro sanitário. A modalidade de uso emergencial e




9
temporário está prevista em regulamento e pode trazer benefícios a determinados e
controlados grupos, como medida adicional para o enfrentamento da pandemia.

       O procedimento de autorização de uso emergencial avalia a adequação da vacina
contra a Covid-19 para o uso durante a atual emergência de saúde pública, permitindo
que sejam adotadas estratégias para minimizar o mais rápido possível os impactos dessa
pandemia. Entretanto, é importante que nessa avaliação os critérios de qualidade,
eficácia e segurança estabelecidos no guia da Anvisa e internacionalmente sejam
considerados, bem como a avaliação dos pacotes de dados encaminhados na submissão
contínua.

       O instrumento da autorização de uso emergencial é um passo fundamental para
o acesso às vacinas contra a Covid-19 no Brasil, no entanto deve-se enfatizar a
necessidade de um esforço ainda maior na continuidade dos estudos clínicos, no
monitoramento e na submissão do pedido de registro no Brasil. Os servidores da
Agência estão trabalhando diuturnamente para avaliar todos os dados encaminhados
pelas empresas, na expectativa que as vacinas alcancem os padrões de qualidade,
segurança e eficácia necessários para o seu uso. Entretanto, ressalta-se a importância
de as empresas garantirem o suprimento das vacinas para conter a pandemia, em
especial para atender às necessidades das populações prioritárias em todos os lugares
do Brasil.

       A autorização de uso emergencial não é uma permissão para a introdução no
mercado para efeitos de comercialização, distribuição e uso, isto é concedido por meio
do registro sanitário, conforme expresso na Lei n° 6360/1976. Esta autorização será
válida até que seja expressamente retirada pela Anvisa ou mediante a emissão de uma
autorização de uso, distribuição e comercialização completa, ou seja, o registro
sanitário.

       A Anvisa pode revisar e ajustar as condições para o uso emergencial temporário
em resposta a quaisquer resultados que seja considerado relevantes, incluindo, os
dados e informações provenientes de outras autoridades reguladoras.




10
       As empresas devem fornecer prontamente à Anvisa quaisquer outros dados,
recomendações ou orientações que sejam gerados por eles, ou que de outra forma
cheguem ao seu conhecimento, que sejam relevantes para o perfil de benefício/risco da
vacina que seja relevante para a segurança e condições de uso. Assim, a empresa deve
responder em tempo previamente estabelecido, a todas as solicitações da Anvisa para
dados complementares adicionais relacionados ao processo de fabricação, qualidade do
produto, eficácia, segurança e qualidade da vacina.

       Há a necessidade da manutenção dos controles sanitários, sendo que o
descumprimento dos requisitos estabelecidos na RDC n° 444/2020 está sujeita as
penalidades previstas na Lei n° 6437/77.

       A Anvisa, como órgão regulador do Estado brasileiro, mantém o compromisso de
atuar em prol dos interesses da saúde pública. Diante do compromisso da
transparência, da emergência e interesse públicos, esta Agência buscou comunicar-se
com a sociedade, usando ferramentas para manter e ampliar o conhecimento dos
trabalhos   desenvolvidos.    Ressalta-se as   notas   disponibilizadas no Portal   da
Anvisa, o Mapa das Vacinas, o andamento da análise das vacinas e o Painel dinâmico
com as informações sobre o status das análises e as documentações apresentadas pelas
empresas, bem como as inúmeras concessões de entrevistas realizadas pelo Gerente
Geral de Medicamentos e Produtos Biológicos, Gustavo Mendes.

       Deste    modo,     a contínua atualização das informações permite acompanhar
passo a passo o andamento da submissão de documentos e a análise dos pedidos de uso
emergencial de vacinas contra a Covid-19.


4 ANÁLISE
       A avaliação dos dados foi realizada pelas áreas técnicas da ANVISA, Gerência
Geral de Medicamentos e Produtos Biológicos - GGMED, Gerência Geral de Inspeção -
GGFIS e Gerência Geral de Monitoramento - GGMON, que consideraram a ameaça
representada pela emergência de saúde pública atualmente presente no Brasil e no




11
mundo, bem como o benefício que pode advir do uso da dessas vacinas em discussão e
em deliberação por esta Diretoria Colegiada da Anvisa.

       As submissões das autorizações temporárias de uso emergencial, em caráter
experimental, de vacinas Covid-19 foram recebidas por esta Agência em 08/01/2021,
por meio do sistema DATAVISA, pelo Instituto Butantan às 09:24h e pela Fundação
Oswaldo Cruz -Fiocruz às 15:50h.

       No mesmo dia a Gerência-Geral de Medicamentos e Produtos Biológicos -
GGMED, Gerência-Geral de Inspeção e Fiscalização Sanitária - GGFIS e Gerência-Geral
de Monitoramento de Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária - GGMON iniciaram suas
avaliações simultaneamente, com a urgência que a solicitação requer.

       As três áreas técnicas se manifestaram com relação a documentação
apresentada pelas duas instituições, as avaliações estão presentes nos pareceres
emitidos pelas gerencias gerais. As versões públicas desses documentos estão presentes
em links, constantes neste relatório.

       Na presente data, temos o seguinte cenário sobre o andamento da análise
das Vacinas produzidas pelo Instituto Butantan e Fiocruz:

                Painel dinâmico sobre o andamento da análise das vacinas

       Diante dos pareceres técnicos, emitidos por equipe multidisciplinar de servidores
especialistas de diferentes áreas da Anvisa e disponíveis nos respectivos processos de
submissão, é possível observar que a via regulatória da autorização de uso emergencial
estabelecida pela Anvisa envolve uma avaliação rigorosa dos dados de ensaios pré-
clínicos, clínicos de fase I, II e III, bem como dados adicionais substanciais sobre
segurança, eficácia, qualidade e um plano de gerenciamento de risco. Dessa forma,
guiados pela ciência, assim como nas evidências, resultados e informações apresentados
até o momento, referentes aos estudos clínicos, qualidade, as boas práticas de
fabricação e monitoramento, os processos foram analisados pelas áreas da Anvisa
competentes a cada tema que fizeram as conclusões que serão pontualmente
apresentadas.


12
4.1 CENÁRIO INTERNACIONAL
       Esses últimos meses têm sido marcados pelo anúncio da aprovação para uso
emergencial ou definitivo de imunizantes contra a Covid-19 em diferentes países. Esse
esforço de todos os envolvidos nessa grande conquista traz esperança de que a
pandemia será superada e vidas poderão ser salvas com a imunização da população.

       A Anvisa, Agência Reguladora do Brasil, também responsável pela aprovação do
uso de vacinas, é reconhecida internacionalmente pelo seu trabalho técnico de proteção
e promoção da saúde pública. É membro do Comitê Gestor do Conselho Internacional
de Harmonização de Requisitos Técnicos para Registro de Medicamentos de Uso
Humano (ICH), fórum de discussão e harmonização dos requisitos técnicos para
medicamentos em todo o mundo, bem como promoção de cooperações bilaterais e
multilaterais com membros de outros países.

       Em novembro de 2020, houve a aprovação da Anvisa no Esquema de Cooperação
em Inspeção Farmacêutica (PIC/S, do inglês Pharmaceutical Inspection Co-operation
Scheme) que aprova/reconhece a capacidade técnica do Brasil em melhorar a qualidade
dos medicamentos no País, além de possibilitar o aumento da competitividade das
empresas nacionais nos mercados internacionais.

       Também sobre a avaliação de vacinas, a Anvisa é pré-qualificada pela OMS. É o
reconhecimento do papel da Anvisa na regulação de vacinas, na robustez da avaliação
para concessão de registro desses produtos, comparável aos melhores do mundo,
possibilitando que a OMS compre vacinas brasileiras para abastecer outros países.

       Logo, a Agência mantém canais regulares de comunicação com outras agências
regulatórias e organizações internacionais de saúde. A troca rápida de informações
sobre questões de segurança pode ocorrer por meio de alertas rápidos. Ademais, a
Coalizão Internacional de Autoridades Reguladoras de Medicamentos (International
Coalition of Medicines Regulatory Authorities – ICMRA) fornece uma estrutura para a
troca de informações sobre iniciativas e melhores práticas relacionadas às emergências
de saúde pública e à Covid-19.




13
4.1.1 Instituto Butantan
          A CoronaVac é uma vacina de 1ª geração, produzida a partir do vírus inativado,
desenvolvida pela Sinovac Life Science Co. Ltd., será produzida no Brasil pelo Instituto
Butantan por meio de uma parceria com a Sinovac Biotech, que realizou as etapas pré-
clínicas e os estudos clínicos fase I e II na China. O Instituto Butantan patrocina e conduz
o estudo clínico fase III no Brasil para solicitação do registro do produto. Após o início
do estudo fase III no Brasil pelo Instituto Butantan, outros estudos fase III com a vacina
adsorvida covid-19 (inativada) da Sinovac foram iniciados na Turquia e Indonésia.

          O imunizante ainda não foi oficialmente registrado na China, mas foi autorizado
em regime de uso emergencial em julho e anunciado oficialmente no mês agosto. Estão
sendo imunizados funcionários do governo chinês, como profissionais de saúde e
equipes que trabalham nas fronteiras.

          A Indonésia começou a vacinação em dezembro, de forma gratuita, e estão
sendo priorizados os profissionais que estão na linha de frente do combate à pandemia,
como profissionais de saúde, policiais, militares e funcionários públicos. Já o Ministério
da Saúde da Turquia fechou um acordo com a Sinovac para o fornecimento de 50
milhões de doses. A vacina ainda não foi oficialmente aprovada no país, mas segundo o
governo turco, foi concedida uma autorização de uso antecipada, após os laboratórios
do país confirmarem que a CoronaVac é segura. Também serão revisados os resultados
preliminares dos testes da CoronaVac que estão sendo feitos no país. A imunização deve
ocorrer em quatro etapas. A primeira prevê a imunização de profissionais de saúde e
idosos.

          O Chile fechou um acordo com a Sinovac para o fornecimento de 20 milhões de
doses da vacina chinesa. Os profissionais de saúde, os trabalhadores do setor de
transportes e os integrantes das Forças Armadas e forças de segurança serão priorizados
em uma primeira etapa, informou o Ministério da Saúde. Embora tenha sido autorizada
a importação da vacina, o processo de avaliação do uso emergencial da vacina está em
análise, ainda sem decisão.

          Até dezembro de 2020, 700.000 doses da vacina foram aplicadas.


14
4.1.2 Fiocruz
        A vacina AZD1222 (ChAdOx1 nCoV-19; AstraZeneca, University of Oxford), é uma
vacina de vetor baseada em um adenovírus de chimpanzé chamado ChAdOx1 ao qual é
acoplada a porção imunogênica do novo coronavírus (sua espícula). Após a exposição a
essa vacina o sistema imunológico das pessoas imunizadas está preparado para atacar
o vírus SARS-CoV-2, se houver infecção posterior. O desenvolvimento dessa vacina foi
acelerado devido ao fato de parte dos testes iniciais terem sido feitos por ocasião do
desenvolvimento de uma vacina contra outro tipo coronavírus, no ano passado. É objeto
de parceria dos fabricantes com a Fiocruz e o governo brasileiro.

        Vale esclarecer que a vacina objeto de submissão de autorização temporária
para uso emergencial apresentada pela Fiocruz, neste momento, difere em alguns
aspectos de fabricação e controles da vacina da Astrazeneca/Oxford, objeto de avaliação
ou autorização emergencial concedida por outras autoridades, como é o caso da vacina
autorizada no Reino Unido. Desta forma, foram feitos estudos ponte de
comparabilidade que comprovam a equivalência entre elas.

        Destaca-se que a vacina produzida pelo Serum Institute of India/Astrazeneca,
objeto da solicitação de autorização para uso emergencial feita pela da Fiocruz, se
encontra autorizada para uso emergencial somente na Índia (em 03 de janeiro de 2021)
e em Bangladesh (em 12 de janeiro de 2021).

        A fabricação do granel concentrado ChAdOx1 nCoV-19 (insumo farmacêutico
ativo - IFA ou drug substance - DS) da vacina Covid-19 Covishield® é realizada no Serum
Institute of India Pvt. Ltd. (SIIPL).

        A Índia autorizou o uso emergencial, em 03/01/2021, da vacina Covishield –
desenvolvida pela AstraZeneca e pela Universidade de Oxford, com eficácia de 70,4%.




15
4.2 CARACTERÍSTICAS DA VACINA

4.2.1 Instituto Butantan
Nome da vacina: Vacina Coronavac
Composição Qualitativa:
1 dose (0,5 ml) contém:
Antígeno do vírus inativado SARSCoV- 2 600 SU
Lista de excipientes: hidróxido de alumínio; cloreto de sódio; hidróxido de sódio;
solução tampão de Fosfato; água para injetáveis
Forma Farmacêutica: suspensão injetável
Indicação terapêutica: Este produto é indicado para imunização ativa contra doença
causada pela infecção pelo SARS-CoV-2 em indivíduos com 18 anos ou mais que sejam
suscetíveis ao vírus.
Para este pedido o Instituto Butantan importou o produto terminado, produzido
totalmente pela empresa Sinovac, na apresentação frasco-ampola (1200 SU/ML SUS INJ
IM CT 40 FA INC X 0,5 ML).

4.2.2 Fiocruz
Nome da vacina: VACINA COVID-19 (RECOMBINANTE)
Composição Qualitativa:
1 dose (ml) contém:
Vetor adenovírus recombinante de chimpanzé, deficiente para replicação, para
expressão da glicoproteína Spike (S) do vírus SARS-CoV-2.
Lista de excipientes:     L-Histidine; L-Histidine hydrochloride monohydrate; Sodium
chloride; Magnesium chloride hexahydrate; Disodium edetate (dihydrate); Sucrose;
Ethanol (anhydrous); Polysorbate 80; água para injetáveis.
Forma Farmacêutica: Suspensão Injetável
Indicação terapêutica: A vacina covid-19 (recombinante) é indicada para a imunização
ativa de indivíduos ≥ 18 anos de idade para a prevenção da doença do coronavírus 2019
(COVID-19).




16
       Para este pedido, foi aprovada a importação excepcional de vacinas pela Fiocruz.
A importação engloba dois milhões de doses da vacina de Astrazeneca/Oxford. A Fiocruz
é a responsável por produzir a vacina desenvolvida pela AstraZeneca em parceria com a
Universidade de Oxford. O produto terminado foi produzido totalmente pela empresa
Serum Institute of India Pvt Ltd, que é uma das empresas participantes do Covaxx
Facility, o programa de aceleração e alocação global de recursos contra o novo
coronavírus co-liderada pela OMS.

4.3 DADOS DE BOAS PRÁTICAS DE FABRICAÇÃO
       Quando a empresa interessada solicita a Certificação de Boas Práticas de
Fabricação-BPF, a petição é avaliada por servidores da Gerência-Geral de Inspeção e
Fiscalização Sanitária-GGFIS, seguindo procedimento operacional interno, que definirá

a necessidade da realização de inspeção in loco, virtual ou reconhecimento de relatório
de inspeção emitido por autoridade sanitária de outro país.

       A inspeção é feita por servidores qualificados para garantir que uma fábrica, em
qualquer lugar do mundo, cumpra com os requisitos determinados pela legislação
brasileira. São avaliadas as estruturas físicas das áreas de produção, armazenamento e
laboratórios de Controle de Qualidade, além de toda a documentação da Sistema de
Garantia de Qualidade da empresa, conforme estabelecido na legislação vigente que
dispõe sobre as diretrizes gerais de boas práticas de fabricação de medicamentos.

       O cumprimento dos requisitos de boas práticas de fabricação representa que a
empresa possui capacidade para produzir as vacinas com a qualidade esperada, com o
mesmo padrão definido no registro em todos os lotes fabricados e que cumpre parte
das exigências estabelecidas para o registro da vacina, sendo ainda necessário a
comprovação da eficácia e segurança.




17
4.3.1 Instituto Butantan
       A Inspeção de Boas Práticas de Fabricação (BPF) nas instalações da empresa
Sinovac Life Sciences Co., Ltd. (No. 21, Tianfu Street, Daxing Biomedicine Industrial Base
of Zhongguancun Science Park, Daxing District, Beijing, P.R.China) foi realizada entre os
dias 30/11/2020 e 04/12/2020 por equipe de especialistas/inspetores qualificados para
a atividade. A concessão da Certificação da empresa fabricante SINOVAC LIFE SCIENCES
CO., LTD foi realizada por meio da publicação da RESOLUÇÃO-RE Nº 5.299, DE 21 DE
DEZEMBRO DE 2020 (CERTIFICADO DE BOAS PRÁTICAS DE FABRICAÇÃO DE
MEDICAMENTOS: Produtos estéreis: Suspensões Parenterais de Pequeno Volume com
Preparação Asséptica) e RESOLUÇÃO-RE Nº 5.300, DE 21 DE DEZEMBRO DE 2020
(Certificado de Boas Práticas de Fabricação de Medicamentos: Insumos farmacêuticos
ativos biológicos: antígeno do vírus inativado SARS-CoV-2).

       Após a avaliação da documentação, especialistas da GGFIS emitiram o PARECER
Nº 2/2021/SEI/GGFIS/DIRE4/ANVISA. Como conclusão de toda a análise, a GGFIS
relatou que as informações prestadas sugerem um cumprimento aceitável de Boas
Práticas de Fabricação para justificar o uso emergencial da vacina, no atual cenário
pandêmico e de calamidade em saúde pública.

4.3.2 Fiocruz
       A Inspeção de Boas Práticas de Fabricação (BPF) nas instalações da empresa
Serum Institute of India Pvt Ltd - A1380, na Cidade de Pune - Índia, foi realizada no
período de 20 a 29/01/2020, tendo como escopo as vacinas BCG, MMR, rotavírus, raiva,
DT, DTP e vacina pentavalente (DTP, Hib e Hepatite B). Apesar da Anvisa ainda não ser
autoridade PIC/S naquele momento, a inspeção já foi realizada com base na RDC
301/2019 e respectivas Instruções Normativas, que internalizaram as diretrizes de BPF
do PIC/S no Brasil.

       Segundo informado no Relatório de inspeção da Autoridade Indiana, a área do
prédio que foi dedicada à fabricação do insumo farmacêutico ativo - IFA da vacina
ChAdOx1 nCoV-19, era anteriormente utilizada para fabricação de lotes de
desenvolvimento do componente Pertussis Acelular, entretanto esta área ainda estava



18
em comissionamento durante a inspeção da autoridade (13-14/08/2020). A área de
Pertussis (célula inteira), localizada no mesmo prédio e andar, foi inspecionada pela
Anvisa em janeiro de 2020. O Certificado de BPF foi emitido em 04/05/2020 (Resoluções
RE Nº 1.324, de 29 de abril de 2020 e RE nº 1.330, de 29 de abril de 2020).

        Com base nas informações apresentadas pela Fiocruz, disponibilizadas pelo
Serum     Institute,   inspetores    da     GGFIS    emitiram     o     PARECER     Nº
3/2021/SEI/GIMED/GGFIS/DIRE4/ANVISA, emitido pela equipe da GGFIS descreve as
conclusões da GGFIS quanto às condições de BPF, assim informa: que o sistema da
qualidade, as abordagens utilizadas pela Serum Institute of India Pvt. Ltd. para
qualificação de utilidades, equipamentos, validação de processo, validação de processos
assépticos e monitoramento ambiental foram consideradas adequadas com relação às
BPF durante inspeção realizada pela Anvisa em janeiro de 2020, bem como a
documentação adicional apresentada pelo Serum Institute para fabricação da vacina
Covid-19 Covishield® (ChAdOx1 nCoV-19) em suas instalações, é parecer da GGFIS que
as informações sugerem um cumprimento aceitável das Boas Práticas de Fabricação
para justificar o uso emergencial da vacina, no atual cenário pandêmico e de calamidade

em saúde pública.

4.4 DADOS SOBRE A SEGURANÇA E EFICÁCIA

4.4.1 Instituto Butantan
        Quanto à eficácia e segurança da vacina Coronavac foram apresentados dados
clínicos pivotais obtidos de um ensaio clínico fase 3 que demonstram que até data de
corte de dados de 16 de dezembro de 2020 para a análise interina de eficácia, houve
proteção conferida pela vacina Coronavac contra COVID-19, com eficácia de 50,39% a
partir de 15 dias após a segunda dose em participantes que receberam duas doses de
vacina. Dessa forma os resultados de eficácia atendem aos critérios de eficácia
estabelecidos no Guia 42/2020 e às diretrizes da OMS sobre o perfil alvo para vacinas
Covid-19. Um perfil de segurança aceitável para uma vacina pode ser estabelecido para
a população geral, mas há dados escassos em idosos e em pacientes com comorbidades.



19
          Apesar de algumas incertezas clínicas existirem, como a duração da proteção,
perfil de segurança em longo prazo, possibilidade de indução de doença respiratória
agravada pela vacina, eficácia em idosos e contra formas moderadas e graves da Covid-
19, eficácia relacionada aos intervalos de doses, não demonstração do perfil de
imunogenicidade com dados robustos obtidos do estudo clínico fase 3, não
conhecimento sobre o possível decaimento de anticorpos, considerando a situação de
Pandemia Covid-19, o perfil de eficácia e segurança da vacina Coronavac demonstrados
são considerados aceitáveis para a indicação proposta.

          Com base nas informações apresentadas pela Instituto Butantan, a Gerência-
Geral     de   Medicamentos     e   Produtos    Biológicos   emitiu   o   PARECER    Nº
2/2021/SEI/GPBIO/GGMED/DIRE2/ANVISA descrevendo as conclusões da equipe
técnica quanto à segurança e eficácia, e, a Gerência Geral de Medicamentos assim
informa: tendo em vista o contexto da pandemia no Brasil, o aumento do número de
casos graves e óbitos e a ausência de alternativas terapêuticas, a Gerência-Geral de
Medicamentos e Produtos Biológicos recomenda a aprovação do uso emergencial da
referida vacina, condicionada ao acompanhamento e monitoramento das incertezas
descritas nos documentos supracitados e à reavaliação periódica da autorização, à
medida em que novos dados surjam sobre a eficácia, a segurança ou a qualidade da
vacina.




4.4.2 Fiocruz
          Com relação à qualidade da vacina COVISHIELD (SII-ChAdOx1 nCoV-19)
produzida pelo Serum Institute of India Pvt. Ltd, foram apresentados de forma
satisfatória atendendo a maioria dos itens do Guia nº 42/2020 - Guia sobre os requisitos
mínimos para submissão de solicitação de autorização temporária de uso emergencial,
em caráter experimental, de vacinas Covid-19.

          Com relação à eficácia e segurança da vacina COVISHIELD (SII-ChAdOx1 nCoV-
19), foram apresentados dados clínicos obtidos de uma análise interina integrada de 4
estudos clínicos conduzidos no Brasil, Reino Unido, e África do Sul, para dar suporte à


20
utilização da vacina ChAdOx1 nCoV19 (AZD1222) para imunização ativa de adultos com
idade a partir dos 18 anos para a prevenção de COVID-19. Os dados apresentados
demonstram que a eficácia global da vacina é de 70,42% para a prevenção da COVID-19,
com Intervalo de Confiança (IC) de 95,84% de 54,84% a 80,63%. Dessa forma, os
resultados de eficácia atendem aos critérios de eficácia estabelecidos no Guia n°
42/2020 da Anvisa sobre os requisitos mínimos para submissão de solicitação de
autorização temporária de uso emergencial, em caráter experimental, de vacinas para a
prevenção da Covid-19 e às diretrizes da OMS sobre o perfil alvo para vacinas Covid-19.
A duração mínima média do seguimento estabelecida pelo guia da Anvisa, de pelo
menos dois meses após a última imunização também foi atendida. Um perfil de
segurança aceitável para uma vacina pôde ser estabelecido. Algumas incertezas clínicas
existem, como a duração da proteção, perfil de segurança e possibilidade de indução de
doença respiratória agravada pela vacina, eficácia em idosos e contra formas graves da
Covid-19 e eficácia relacionada aos intervalos de doses. Dados adicionais deverão ser
gerados para sanar as incertezas existentes.

       Adicionalmente é importante destacar que a Vacina COVID-19 (recombinante),
produzida por WuXi e Fiocruz, está em processo de análise (submissão contínua), no
entanto trata-se em sua maioria de uma documentação distinta (em termos de
qualidade) da apresentada pelo SIIPL (em 08-01-2021).

       De forma geral, os testes, especificações e métodos do controle de qualidade
foram considerados adequados para avaliar a qualidade do produto terminado, no
contexto do uso emergencial.

       Considerando a situação de Pandemia Covid-19, o perfil de eficácia e segurança
da vacina ChAdOx1 nCoV19 (AZD1222) demonstrados são considerados aceitáveis para
a indicação proposta.

       Com base nas informações apresentadas pela Fiocruz, a Gerência-Geral de
Medicamentos       e     Produtos      Biológicos    emitiu     o     PARECER       Nº
3/2021/SEI/GPBIO/GGMED/DIRE2/ANVISA descrevendo as conclusões da equipe técnica
quanto à segurança e eficácia, e, a Gerência Geral de Medicamentos assim informa:


21
tendo em vista o contexto da pandemia no Brasil, o aumento do número de casos graves
e óbitos e a ausência de alternativas terapêuticas, a Gerência-Geral de Medicamentos e
Produtos Biológicos recomenda a aprovação do uso emergencial da referida vacina,
condicionada ao acompanhamento e monitoramento das incertezas descritas nos
documentos supracitados e à reavaliação periódica da autorização, à medida em que
novos dados surjam sobre a eficácia, a segurança ou a qualidade da vacina.



4.5 DADOS DE FARMACOVIGILÂNCIA
4.5.1 Plano de Gerenciamento de Risco
       O processo de desenvolvimento de uma vacina, que costumava levar anos, foi
desafiado pela pressão da pandemia da CODI-19, fazendo com que cientistas se
desdobrassem para apressar a descoberta de imunizante contra o coronavírus. Neste
contexto, de emergência de saúde pública, as vacinas avançaram os estudos clínicos
Fase I e II, com número limitado de participantes e acompanhados por um período
relativamente curto em condições controladas. Os estudos Fase III estão sendo
concluídos, reforçando a importância de ações de acompanhamento intensivo, a fim de
se monitorar a segurança e eficácia desses produtos após sua autorização.

       A segurança e a eficácia das vacinas podem mudar conforme a população é
exposta a elas, seja antes ou após a sua comercialização. Assim, os países devem possuir
a capacidade de monitorar a segurança dos produtos registrados, pois o
acompanhamento permanente proporciona o conhecimento necessário para tomar
medidas para proteger a população, contribuindo com a saúde pública.

       Para que este processo seja eficaz, é necessária a participação de todos os
profissionais da saúde envolvidos. O estímulo à comunicação dos eventos adversos ao
sistema de saúde o mais rápido possível, tanto pelos profissionais de saúde, quanto pelo
cidadão deve ser reforçado.

No Brasil, a Gerência de Farmacovigilância - GFARM da Gerência-Geral de
Monitoramento de Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária - GGMON é sede do Centro
Nacional de Monitorização de Medicamentos- CNMM, que representa o Brasil no


22
Programa Internacional de Monitorização de Medicamentos da Organização Mundial da
Saúde. Entre as suas atribuições está a identificação precoce de reações adversas novas
e aumento do conhecimento sobre reação adversa pouco descrita e que tenha uma
possível relação de causalidade com a vacina.

       A Anvisa divulgou no dia 15/1 o Plano de Monitoramento de Eventos Adversos
de Medicamentos e Vacinas Pós-Autorização de Uso Emergencial: Diretrizes e
Estratégias de Farmacovigilância para o Enfrentamento da Covid-19, que reúne
atividades já desenvolvidas pela área de Farmacovigilância da Agência em sua rotina,
lições aprendidas com epidemias anteriores, na cooperação entre autoridades
reguladoras de vários países do mundo, e estratégias específicas para monitorar os
produtos destinados à pandemia de Covid-19.

       O Plano de Monitoramento estabelece diretrizes e estratégias para apoiar a
tomada de decisão regulatória em farmacovigilância durante a pandemia e se baseia no
Sistema de Notificação e Investigação de Produtos em Vigilância Sanitária, no Programa
Nacional de Imunização, nas Boas Práticas de Farmacovigilância e nas recomendações
de organismos internacionais.

       Foi criada uma sala de situação para a vigilância dos eventos adversos das vacinas
contra Covid-19. É o chamado “MonitoraCovid-19”, que disponibilizará informações
para subsidiar a tomada de decisão no âmbito regulatório, contribuindo para a
transparência das ações de minimização ou interrupção dos possíveis riscos sanitários.
Adicionalmente, haverá a reativação da Câmara Técnica de Farmacovigilância, instituída
pela primeira vez em 2017, composto por especialistas com perfil técnico-científico de
alto nível e que não fazem parte do corpo funcional da Anvisa.

       Outro ponto a ser destacado é a integração dos sistemas VigiMed e e-SUS
Notifica, que irá conferir maior robustez às análises de segurança e eficácia, bem como
agilidade no envio das informações do monitoramento brasileiro à Organização Mundial
da Saúde (OMS). A Anvisa estabeleceu uma articulação estratégica com o Programa
Nacional de Imunizações (PNI) para a vigilância epidemiológica e sanitária dos eventos
adversos pós-vacinação. Isso inclui ações para o monitoramento dos vacinados,


23
processos de investigação epidemiológica, avaliação dos casos e classificação de
causalidade, por exemplo. As ações do PNI representam um braço importante para as
ações de farmacovigilância das vacinas no setor público.



4.5.1.1 Instituto Butantan
       O Plano de Gerenciamento de Risco [USO EMERGENCIAL], da vacina adsorvida
Covid-19 (inativada) elaborado pela área de Farmacovigilância do Instituto Butantan se
refere a primeira atualização da terceira versão (3.1) e tem como objetivo
complementar as informações apresentadas no Plano de Gerenciamento de Risco
elaborado pela empresa chinesa Sinovac Life Sciences Co., Ltd, que é o fabricante da
vacina adsorvida Covid-19 (inativada).

       A Gerência de Farmacovigilância-GFARM/GGMON/ANVISA, em 14/01/2021,
emitiu PARECER TÉCNICO – Plano de Gerenciamento de Risco Vacina adsorvida COVID-
19 (inativada) que decorre da avaliação dessa documentação considerando a Resolução
de Diretoria Colegiada - RDC nº 444, de 10 de dezembro de 2020, bem como o as
diretrizes do Guia nº 42/2020, de 02 de dezembro de 2020.

       A GFARM concluiu que este Plano de Gerenciamento de Risco, no âmbito dos
requisitos de Farmacovigilância, se apresenta em conformidade com o Guia nº 42/2020,
a RDC nº 444/2020, a RDC nº 406/2020 e a IN nº 63/2020. Desta forma, as medidas
adotadas para o gerenciamento de risco da vacina parecem ser compatíveis para o perfil
de segurança conhecido até o momento. De todo modo, medidas de minimização de
risco adicionais poderão ser implementadas após a concessão de autorização de uso
emergencial, caso as atividades já propostas se mostrem insuficientes para gerenciar as
preocupações de segurança.

4.5.1.2 Fiocruz
       O Plano de Gerenciamento de Risco [USO EMERGENCIAL], da Vacina COVID-19
(recombinante) da empresa Fundação Oswaldo Cruz - Instituto de Tecnologia em
Imunobiológicos Bio-Manguinhos, se refere à versão 1 e após avaliação dessa
documentação a Gerência de Farmacovigilância-GFARM/GGMON/ANVISA, em


24
14/01/2021, emitiu PARECER TÉCNICO – Plano de Gerenciamento de Risco Vacina
COVID-19 (recombinante) que decorre da avaliação dessa documentação considerando
a Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 444, de 10 de dezembro de 2020, bem como
o as diretrizes do Guia nº 42/2020, de 02 de dezembro de 2020.

       A GFARM concluiu que o Plano de Gerenciamento de Risco [USO EMERGENCIAL],
Versão 1, da Vacina COVID-19 (recombinante) da empresa Fundação Oswaldo Cruz -
Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos Bio-Manguinhos, no âmbito dos requisitos
de Farmacovigilância, se apresenta em conformidade com o Guia nº 42/2020, a RDC nº
444/2020, a RDC nº 406/2020 e a IN nº 63/2020. Desta forma, as medidas adotadas para
o gerenciamento de risco da vacina parecem ser compatíveis para o perfil de segurança
conhecido até o momento.




5 DA DELIBERAÇÃO

     A Diretoria Colegiada da Anvisa (DICOL) se reuniu no dia 17 de janeiro de 2021, em
Reunião Pública Extraordinária, para deliberar sobre os pedidos de autorização de uso
temporário e emergencial das duas candidatas a vacina Coronavac e Covishield. A
reunião foi transmitida e gravada, e pode ser acessada por meio do link
https://youtu.be/sqzWHBN8Imo.

     A reunião foi aberta pelo Diretor-Presidente, Antônio Barra Torres e os temas em
discussão foram relatados pela Diretora Meiruze Freitas, Diretora da Segunda Diretoria
– DIRE2, da Anvisa. Compuseram a mesa da Diretoria Colegiada: Cristiane Rose Jourdan
Gomes, Diretora da Terceira Diretoria – DIRE3, Romison Rodrigues Mota, Diretor
Substituto da Quarta Diretoria – DIRE4 e Alex Machado Campos, Diretor da Quinta
Diretoria – DIRE5.

     A deliberação quanto às autorizações temporárias de uso emergencial foi precedida
por apresentações das áreas técnicas responsáveis, que relataram as avaliações
realizadas, os achados, considerações regulatórias relevantes sobre os dados disponíveis


25
até o momento e recomendações para apoiar a deliberação e decisão da Diretora
Colegiada.

     As apresentações sobre as duas vacinas, de cada uma das áreas podem ser
consultadas aqui:

5.1.1.1 Coronavac - Instituto Butantan

        Qualidade, Segurança e Eficácia – Gerência-Geral de Medicamentos e Produtos
Biológicos (GGMED)
       Boas Práticas de Fabricação – Gerência-Geral de Inspeção e Fiscalização
Sanitária (GGFIS)
      Plano de Gerenciamento de Risco – Gerência-Geral de Monitoramento de
Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária (GGMON)



5.1.1.2 Covishield - Fiocruz

        Qualidade, Segurança e Eficácia – Gerência-Geral de Medicamentos e Produtos
Biológicos (GGMED)
       Boas Práticas de Fabricação – Gerência-Geral de Inspeção e Fiscalização
Sanitária (GGFIS)
      Plano de Gerenciamento de Risco – Gerência-Geral de Monitoramento de
Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária (GGMON)
        Após as apresentações técnicas de cada uma das áreas, passou-se à deliberação por
parte dos Diretores da Anvisa.




6 DA DECISÃO

        Após as apresentações técnicas de cada uma das áreas, passou-se à deliberação por
parte dos Diretores da Anvisa, com as considerações, seguida por voto por cada Diretoria.

       Os votos, na íntegra, podem ser consultados aqui:




26
       Voto Diretora Relatora, Segunda Diretoria

       Voto Terceira Diretoria

       Voto Quarta Diretora

       Voto Quinta Diretoria

       Voto Primeira Diretoria




       As autorizações temporárias de uso emergencial das vacinas foram aprovadas
por unanimidade pelos Diretores da Anvisa. Os efeitos da decisão passam a vigorar a
partir da publicação do extrato de deliberação da reunião realizada hoje para a vacina
protocolada pela Fiocruz. Com relação à Coronavac, a autorização foi condicionada à
assinatura de um Termo de Compromisso e sua respectiva publicação no Diário Oficial
da União (D. O. U.).

       Esse Temo de Compromisso determina que, até 28 de fevereiro do presente ano,
o Instituto Butantan deve apresentar à Anvisa estudo que contenha a Avaliação da
resposta imunogênica de participantes do estudo clínico de fase 3 da vacina Coronavac
que desenvolveram a doença e um subgrupo de 10% dos participantes que não
desenvolveram a doença nos períodos pré-vacinação, duas semanas e quatro semanas
após a vacinação, conforme estabelecido no Desenho do Estudo Clínico fase III
submetido e aprovado pela Anvisa.




27
